# vue文档

## 概述

let app 是一个proxy, 代理对象





## 模板语法

* v-html: 相当于innerHTML
* v_bind: 为属性绑定一个动态的值
  * 简写为  :
* v-on 监听DOM事件

* ```
  <a v-on:click="doSomething"> ... </a>
  <!-- 简写 -->
  <a @click="doSomething"> ... </a>
  ```

* v-model   会将被绑定的值与 `<input>` 的value自动同步
  * `v-model` 会将被绑定的值与 `<input>` 的值自动同步

* v-if 条件渲染

  ```
  <p v-if="seen">Now you see me</p>
  ```

* v-show 用法和v-if 一样, 只不过是隐藏代码块而不是v-if 选择性的显示, 在频繁切换是使用v-if

* v-for 列表渲染

  

## 响应式基础

#### 申明响应式状态

* data  选项来声明组件的响应式状态

#### 声明方法

* methods选项中不要使用箭头函数, 因为无法使用this



## 计算属性

##### 作用: 使用**计算属性**来描述依赖响应式状态的复杂逻辑

```
  <span>{{ author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No' }}</span>
  
  computed: {
    // 一个计算属性的 getter
    publishedBooksMessage() {
      // `this` 指向当前组件实例
      return this.author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
    }
  }
  
  <span>{{ publishedBooksMessage }}</span>
```

##### 计算属性vs方法

```
// 组件中
methods: {
  calculateBooksMessage() {
    return this.author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
  }
}

<p>{{ calculateBooksMessage() }}</p>
```

计算属性 vs 方法总结: 

* 使用计算属性和方法得到结果是一样的
* 计算属性会被缓存, 一个计算属性仅会在其响应式依赖更新时才重新计算
* 方法调用**总是**会在重渲染发生时再次执行函数

##### 可写计算属性(???)

* 计算属性默认是只读的。当你尝试修改一个计算属性时，你会收到一个运行时警告。只在某些特殊场景中你可能才需要用到“可写”的属性，你可以通过同时提供 getter 和 setter 来创建

  

## 生命周期

##### 模板引用

有时我们需要手动操作 DOM。
这时我们需要使用**模板引用**——也就是指向模板中一个 DOM 元素的 ref。我们需要通过这个特殊的 `ref` attribute 来实现模板引用：

```
<p ref="p">hello</p>
<p ref="b">hello</p>
```

此元素将作为 `this.$refs.p` 暴露在 `this.$refs` 上。然而，你只能在组件**挂载**之后访问它。

```
 mounted() {
    this.$refs.p.textContent = 'hello world!'
    this.$refs.b.textContent = '你好世界!'
  }
```



##### 生命周期钩子

mounted(){} 挂载后调用

还有其他一些钩子，会在实例生命周期的不同阶段被调用，最常用的是 [`mounted`](https://cn.vuejs.org/api/options-lifecycle.html#mounted)、[`updated`](https://cn.vuejs.org/api/options-lifecycle.html#updated) 和 [`unmounted`](https://cn.vuejs.org/api/options-lifecycle.html#unmounted)。

所有生命周期钩子函数的 `this` 上下文都会自动指向当前调用它的组件实例。注意：避免用箭头函数来定义生命周期钩子，因为如果这样的话你将无法在函数中通过 `this` 获取组件实例。

 

## 生命周期

##### 侦听器

当一个数字改变时将其输出到控制台。我们可以通过侦听器来实现它：



