## goroutine

 #### 概念:

goroutine 是一个与其他goroutines 并行运行在同一地址空间的的go函数或方法. 一个运行的程序由一个或更多个goroutine组成. 它与线程. 协程. 进程等不同. 他是一个goroutine



goroutine和thread的区别?

* 内存占用 goroutine 2k, thread 1-8M

* 创建/销毁 线程占用大量资源

* 调度切换  线程上下文切换成本高, 耗时高

* 复杂性高, 创建和退出复杂, 多个thread之间通信复杂

  

goroutine是由runtime创建,管理, 销毁. goroutine会阻塞, 整个线程不会发生阻塞(一个goroutine阻塞了runtime会运行其他goroutine)

goroutine 来自协程的概念，让一组可复用的函数运行在一组线程之上，即使有协程阻塞，该线程的其他协程也可以被 runtime 调度，转移到其他可运行的线程上。最关键的是，程序员看不到这些底层的细节，这就降低了编程的难度，提供了更容易的并发。

Go 中，协程被称为 goroutine，它非常轻量，一个 goroutine 只占几 KB，并且这几 KB 就足够 goroutine 运行完，这就能在有限的内存空间内支持大量 goroutine，支持了更多的并发。虽然一个 goroutine 的栈只占几 KB，但实际是可伸缩的，如果需要更多内容，runtime 会自动为 goroutine 分配。

Goroutine 特点：

- 占用内存更小（几 kb）
- 调度更灵活 (runtime 调度)





#### 废弃的golang调度器如何实现的?

M想要执行, 放回G都必须访问全局G对列, 并且M有多个, 即多线程访问同一资源需要加锁进行保证互斥/同步, 所以全局G队列是有互斥锁进行保护的.

缺点:

1. 创建/销毁G都需要每一个M获取锁, 着就形成了激烈的锁竞争.
2. M转移G会造成延迟和额外的系统负载. 就比如当G中包含了创建新的协程的时候, M就创建了G1, 为了继续执行G, 需要把G1交给M1执行, 也造成很差的局限性,因为 G’和 G 是相关的，最好放在 M 上执行，而不是其他 M’。
3. 系统调用 (CPU 在 M 之间的切换) 导致频繁的线程阻塞和取消阻塞操作增加了系统开销。

#### M:N

Go创建M个线程(CPU执行调度的单元, 内核的task_struct), 之后创建的N个goroutine都会依附在这M个线程上执行,即M:N模型. 





#### GMP

G: goroutine的缩写, 每次go func()都代表一个G, 无限制 struct runtime.g 

M: 工作线程(OS thread)也被称为Machine, 使用struct runtime.m, 所有的M是有线程栈的

P: 处理器(队列 )





**Processor，它包含了运行 goroutine 的资源**，如果线程想运行 goroutine，必须先获取 P，P 中还包含了可运行的 G 队列。

#### 调度器的设计策略

* **复用线程** 避免频繁的创建销毁线程, 而是对线程进行复用

  * work stealing 机制: 当本线程无可运行的 G 时，尝试从其他线程绑定的 P 偷取 G，而不是销毁线程。
  * hand off 机制: 本线程因为 G 进行系统调用阻塞时，线程释放绑定的 P，把 P 转移给其他空闲的线程执行。

* **利用并行**   GOMAXPROCS 设置 P 的数量，最多有 GOMAXPROCS 个线程分布在多个 CPU 上同时运行。GOMAXPROCS 也限制了并发的程度，比如 GOMAXPROCS = 核数/2，则最多利用了一半的 CPU 核进行并行。

* **抢占**   在 coroutine 中要等待一个协程主动让出 CPU 才执行下一个协程，在 Go 中，一个 goroutine 最多占用 CPU 10ms，防止其他 goroutine 被饿死，这就是 goroutine 不同于 coroutine 的一个地方。

* **全局G队列** 

* 在 coroutine 中要等待一个协程主动让出 CPU 才执行下一个协程，在 Go 中，一个 goroutine 最多占用 CPU 10ms，防止其他 goroutine 被饿死，这就是 goroutine 不同于 coroutine 的一个地方。

  

=========================================================================================================

# runtime

一切的软件都是跑在操作系统上，真正用来干活 (计算) 的是 CPU。

一个 “用户态线程” 必须要绑定一个 “内核态线程”，但是 CPU 并不知道有 “用户态线程” 的存在，它只知道它运行的是一个 “内核态线程”(Linux 的 PCB 进程控制块)。

我们再去细化去分类一下，内核线程依然叫 “线程 (thread)”，用户线程叫 “协程 (co-routine)”.

看到这里，我们就要开脑洞了，既然一个协程 (co-routine) 可以绑定一个线程 (thread)，那么能不能多个协程 (co-routine) 绑定一个或者多个线程 (thread) 上呢。



#### N:1 关系

N 个协程绑定 1 个线程，优点就是协程在用户态线程即完成切换，不会陷入到内核态，这种切换非常的轻量快速。但也有很大的缺点，1 个进程的所有协程都绑定在 1 个线程上

缺点：

某个程序用不了硬件的多核加速能力
一旦某协程阻塞，造成线程阻塞，本进程的其他协程都无法执行了，根本就没有并发的能力了

#### 1:1 关系

1 个协程绑定 1 个线程，这种最容易实现。协程的调度都由 CPU 完成了，不存在 N:1 缺点，

缺点：

- 协程的创建、删除和切换的代价都由 CPU 完成，有点略显昂贵了。

#### M:N 关系

M 个协程绑定 1 个线程，是 N:1 和 1:1 类型的结合，克服了以上 2 种模型的缺点，但实现起来最为复杂。



 **协程跟线程是有区别**的，**线程由 CPU 调度是抢占式的**，**协程由用户态调度是协作式的**，一个协程让出 CPU 后，才执行下一个协程。



##### Go 语言的协程 goroutine:

Go 为了提供更容易使用的并发方法，使用了 goroutine 和 channel。goroutine 来自协程的概念，**让一组可复用的函数运行在一组线程之上**，**即使有协程阻塞，该线程的其他协程也可以被 runtime 调度，转移到其他可运行的线程上。**最关键的是，程序员看不到这些底层的细节，这就降低了编程的难度，提供了更容易的并发。

Goroutine 特点：

- 占用内存更小（几 kb）
- 调度更灵活 (runtime 调度)



##### 被废弃的 goroutine 调度器:

M 想要执行、放回 G 都必须**访问全局 G 队列**，**并且 M 有多个，即多线程访问同一资源需要加锁进行保证互斥 / 同步**，所以全局 G 队列是有互斥锁进行保护的。

老调度器有几个缺点：

1. 创建、销毁、调度 G 都需要**每个 M 获取锁**，这就形成了激烈的**锁竞争**。
2. **M 转移 G 会造成延迟和额外的系统负载**。比如当 **G 中包含创建新协程的时候，M 创建了 G’，为了继续执行 G，需要把 G’交给 M’执行，也造成了很差的局部性，因为 G’和 G 是相关的，最好放在 M 上执行，而不是其他 M’。**
3. 系统调用 (CPU 在 M 之间的切换) 导致**频繁的线程阻塞和取消阻塞操作增加了系统开销**。







-------------

-----------------------------------

#### Goroutine 调度器的 GMP 模型的设计思想

**Processor，它包含了运行 goroutine 的资源**，**如果线程想运行 goroutine，必须先获取 P，P 中还包含了可运行的 G 队列。**

在 Go 中，**线程是运行 goroutine 的实体，调度器的功能是把可运行的 goroutine 分配到工作线程上**。

##### GMP 模型

1. 全局队列（Global Queue）：存放等待运行的 G。
2. P 的本地队列：同全局队列类似，存放的也是等待运行的 G，存的数量有限，不超过 256 个。新建 G’时，G’优先加入到 P 的本地队列，如果队列满了，则会把本地队列中一半的 G 移动到全局队列。
3. P 列表：所有的 P 都在程序启动时创建，并保存在数组中，最多有 GOMAXPROCS(可配置) 个。
4. M：线程想运行任务就得获取 P，从 P 的本地队列获取 G，P 队列为空时，M 也会尝试从全局队列拿一批 G 放到 P 的本地队列，或从其他 P 的本地队列偷一半放到自己 P 的本地队列。M 运行 G，G 执行之后，M 会从 P 获取下一个 G，不断重复下去。



**Goroutine 调度器和 OS 调度器是通过 M 结合起来的**，**每个 M 都代表了 1 个内核线程**，**OS 调度器负责把内核线程分配到 CPU 的核上执行**。

OS调度器: 将M分配到cpu上执行



### 有关 P 和 M 的个数问题

1、P 的数量：

由启动时环境变量 $GOMAXPROCS 或者是由 runtime 的方法 GOMAXPROCS() 决定。这意味着在程序执行的任意时刻都只有 $GOMAXPROCS 个 goroutine 在同时运行。

2、M 的数量:

* go 语言本身的限制：**go 程序启动时，会设置 M 的最大数量，默认 10000**. 但是内核很难支持这么多的线程数，所以这个限制**可以忽略**。
* runtime/debug 中的 SetMaxThreads 函数，设置 M 的最大数量
* **一个 M 阻塞了，会创建新的 M**。



### P 和 M 何时会被创建

1、P 何时创建：在确定了 P 的最大数量 n 后，运行时系统会根据这个数量创建 n 个 P。

2、M 何时创建：没有足够的 M 来关联 P 并运行其中的可运行的 G。比如所有的 M 此时都阻塞住了，而 P 中还有很多就绪任务，就会去寻找空闲的 M，而没有空闲的，就会去创建新的 M。



##### 调度器的设计策略

**复用线程**：避免频繁的创建、销毁线程，而是对线程的复用。

1）**work stealing** 机制  **偷**

 当本线程无可运行的 G 时，尝试从其他线程绑定的 P 偷取 G，而不是销毁线程。

2）**hand off** 机制 **转移**

 当本线程因为 G 进行系统调用**阻塞时**，**线程释放绑定的 P**，**把 P 转移**给其他空闲的线程执行。

**利用并行**：GOMAXPROCS 设置 P 的数量，**最多有 GOMAXPROCS 个线程分布在多个 CPU 上同时运行**。GOMAXPROCS 也限制了并发的程度，比如 GOMAXPROCS = 核数/2，则最多利用了一半的 CPU 核进行并行。

**抢占**：在 coroutine 中要等待一个协程主动让出 CPU 才执行下一个协程，**在 Go 中，一个 goroutine 最多占用 CPU 10ms**，**防止其他 goroutine 被饿死**，这就是 goroutine 不同于 coroutine 的一个地方。

**全局 G 队列**：在新的调度器中**依然有全局 G 队列**，**但功能已经被弱化了**，当 M 执行 work stealing 从其他 **P 偷不到 G 时**，**它可以从全局 G 队列获取 G。**



##### go func () 调度流程



1、我们通过 go func () 来创建一个 goroutine；

 2、有两个存储 G 的队列，一个是局部调度器 P 的本地队列、一个是全局 G 队列。新创建的 G 会**先保存在 P 的本地队列中**，如果 P 的本地队列已经满了就会保存在全局的队列中；

 3、**G 只能运行在 M 中，一个 M 必须持有一个 P**，M 与 P 是 1：1 的关系。M 会从 P 的本地队列弹出一个可执行状态的 G 来执行，如果 P 的本地队列为空，就会想其他的 MP 组合偷取一个可执行的 G 来执行；

 4、一个 **M 调度 G 执行的过程是一个循环机制**；

 5、当 M 执行某一个 G 时候如果发生了 syscall 或则其余阻塞操作，**M 会阻塞**，如果当前有一些 G 在执行，runtime 会把这个线程 M 从 P 中摘除 (detach)，然后再创建一个新的操作系统的线程 (如果有空闲的线程可用就复用空闲线程) 来服务于这个 P；

 6、当 M 系统调用结束时候，这个 G 会尝试获取一个空闲的 P 执行，并放入到这个 P 的本地队列。如果获取不到 P，那么这个线程 M 变成休眠状态， 加入到空闲线程中，然后这个 G 会被放入全局队列中。



特殊的 M0 和 G0

M0 是启动程序后的**编号为 0 的主线程**，这个 M 对应的实例会在全局变量 runtime.m0 中，不需要在 heap 上分配，**M0 负责执行初始化操作和启动第一个 G**， 在之后 M0 就和其他的 M 一样了。

G0 是**每次启动一个 M 都会第一个创建的 goroutine**，**G0 仅用于负责调度的 G**，**G0 不指向任何可执行的函数**，每**个 M 都会有一个自己的 G0**。在调度或系统调用时会使用 G0 的栈空间，全局变量的 G0 是 M0 的 G0。

。



=========================================================================================================

## Goroutine

gorourine 是一个与其他goroutines并发运行在同一个地址空间的go函数或方法. 同一个地址空间: 可以访问同一些全局 变量.

当P有任务需要执行的时候需要创建一个或者唤醒一个M来执行P队列中的G. 所以P/M需要绑定构成一个执行单元.











=========================================================================================================

# 内存分配



堆和栈的定义:



堆: 用来动态分配内存, 全局 heap

栈: 每个goroutine都有自身的栈空间  stack 





go build -gcflags '-m' 来检测哪些栈上的内存逃逸到了堆上





## 逃逸

"通过检测变量的作用域是否超出了他所在的栈来决定是否将他分配再堆上"的技术, 其中"**变量的作用域超出了他所在的栈"这种行为被称为逃逸.**

逃逸分析的目的:

减少GC的压力, **栈上的变量, 随着函数退出后系统直接回收, 不需要标记后再清除**

减少内存碎片的产生

减轻分配堆内存的开销, 提高程序的运行速度 





=========================================================================================================

# GC

垃圾回收机制

Garbage Collection















